Основная группа обсуждения русского перевода в
[Google Groups](http://groups.google.com/forum/#!topic/game-programming-patterns-translations/OxL0CL3QFTA).

## Этап 1. Перевод

[О пулл-реквестах](https://help.github.com/articles/using-pull-requests)

0. master в этом проекте совпадает с мастером оригинального. Так можно будет сразу видеть отличия ветки
russian от текущего мастера и отслеживать, какие пулл-реквесты должны быть проапдейчены.

1. Каждая глава переводится одним человеком и отправляется к этому репозиторию в виде пулл-реквеста к ветке russian.

1.1. Первый подход к переводу должен быть максимально точным и без отсебятины. Смысл должен быть передан полностью,
по возможности, с использованием тех же оборотов. Допустима только адаптация идиом, терминов и сложных выражений.
Приведение к более привычному в русской технической литературе виде - на этапе 2 и 3.

1.2. Работа ведется только над файлами в папке `book/` (текст книги и подписи к изображениям) и `code/cpp/`
(комментарии в связанном с главой коде), искать их можно, подсматривая
в [оригинал](http://gameprogrammingpatterns.com/). Скомпилированный для собственного просмотра код в html не добавляем.

1.3. Основой для некоторых глав может выступать [перевод на нотабеноиде](http://notabenoid.com/book/51192).
При этом авторов надо будет уведомить.

1.4. Код, теги и выражения Markdown не переводятся. Разметка цитат (>), тире (--) оставляем на местах.

1.5. Форматирование полужирным ** и т.п., по возможности, должно содержать тот же смысл, что в оригинале.

1.6. Пытаемся изначально сохранить количество строк в абзаце и положение смысловых фраз в строках, если получается
уложить в литературный язык. Количество символов в строке - до 160, т.к. русские слова в среднем длиннее.

1.7. Перевод всегда можно скопировать в Word и проверить на орфографические и грамматические ошибки.

1.8. Придерживаемся пополняемого списка терминов из других пулл-реквестов, одинаковой
[структуры глав](https://github.com/taksebeperevod/game-programming-patterns/issues/5)
и [списка терминов](https://github.com/taksebeperevod/game-programming-patterns/issues/4).

1.9. Ссылки не изменяем, кроме некоторых случаев с Википедией (если аналогичная статья существует, лучше
стараться дать ссылку не урленкодированная, т.е. прямо с русскими символами). Кроме того,
возможно добавление ссылок на википедию в случаях, пропущенных автором (в т.ч. на этапе 3).

2. Заголовок пулл-реквеста состоит из номера главы (см. в
[списке глав](https://github.com/taksebeperevod/game-programming-patterns/issues/6) ) и английского
названия главы для легкого отслеживания.

3. В теле можно описать основные трудности, обязательно: список использованных по ходу терминов.

4. Если какие-то куски вызвали сомнения, трудности - можно сразу прокомментировать их в созданном пулл-реквесте.

5. В пулл-реквесте можно использовать сколько угодно коммитов, но перед мержем на этапе 3 они должны быть засквошены
и ветка отрибейзена относительно мастера.

6. Пулл-реквест не мержится до этапа 3.

5. При изменении оригинала в пулл-реквесте к нужным кускам оставляется комментарий для последующего апдейта.

## Этап 2. Обсуждение

1. Общий комментарий. Например, по терминологии или общему исполнению.

2. Комментарий к участку текста. Предложения по исправлению, в основном.

3. Кросс-пуллреквест (в заголовке отражаем, кроме номера и названия главы суть предложений, можно добавочно
комментарий в оригинале). Опечатки и глобальные предложения можно сразу оформлять в виде пулл-реквеста к ветке,
из которой сделан пулл-реквест, тогда они будут связаны и точно также обсуждаемы. Это возможно сделать даже
из самого гитхаба прямо в браузере.

4. Если речь идет о построении фразы, опечатки и т.п., обсуждение должно быть принято автором пулл-реквеста, кворумом
или главным редактором.

5. Если речь идет о терминологии, то решение принимает кворум или главный редактор. Принятые термины упорядочиваются
в списке терминов (пока в Issues, потом можно в Wiki).

## Этап 3. Окончательная редактура

1. Все главы сливаются в ветку russian.

2. Один человек производит изменение изображений (с выбранным шрифтом, не Comic Sans), исходя из перевода в альтах
в тексте книги.

3. Терминология дополняется и приводится в упорядоченный список и дополнительно переутверждается кворумом с помощью пулл-реквеста.

4. Главный редактор создает пулл-реквест с окончательными редакторскими правками для приведения текста в единый вид.

## Этап 4

Получившееся отдается Бобу Нистрому для локализации сайта на русский язык.

## Начало работы

После `git clone` добавьте оригинальный репозиторий командой:

    $ git remote add upstream git@github.com:munificent/game-programming-patterns.git

После этого командой `git merge --no-commit upstream/master` можно будет накатить изменения из оригинала. При этом переведенные места придется смержить, таким образом конфликты будут видны на ладони.

## Policy

В  [этом документе](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1SqVZ-lTmtaQByOD17ZrEGPhBuTIM-IUfAtIcBE-D8d0) можно посмотреть текущий список глав и их статус, и контакты людей, работающих над проектов.
Словарик находится там же. Для критики и замечаний - можно использовать [issues](https://github.com/ol-loginov/game-programming-patterns/issues).

Изменения необходимо проводить через бранчи, которые затем попадут в master через pull request.

## Pull Request Policy

Для принятия pull request-a необходимо согласие людей, отмеченных в колонке Approval в [этом документе](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1SqVZ-lTmtaQByOD17ZrEGPhBuTIM-IUfAtIcBE-D8d0).
В данном случае "согласие" - это комментарий в pull request-е.

## Разное

Было несколько правок в скрипт `script/format.py` связанных с русским текстом в файлах. А также странный баг с зависанием markdown-а, когда строчка начинается с "<a ...". Все это было поправлено в `master`
